---
layout: post
title: 如何刷题
categories: 刷题 
description: 本文摘自一亩三分地，谨以此激励自己，不断前行
keywords: LeetCode Job 刷题
---

## Note

本文摘自一亩三分地刷题板块公告，谨以此激励自己，不断前行。

## 如何刷题

***如何刷题： zijianz 发表于 2015-4-18 绝佳的经验：***

一道题能调三天，不是聪不聪明，就是基础不好而已。要多练。

我至今还记得我第一次连续几次一段程序写完，编译，一个错没有时的兴奋。

我至今还记得我第一次连续几次Leetcode程序一气写完，提交直接accept时的开心。

我至今还记得我初期在论坛看哪道题都不会，觉得大家想法都好多好厉害的低落。

但我依然还记得也就是这几个月，我发现论坛的一些人怎么连这个都不知道（真的没有不尊重的意思），怎么连这个都能错，怎么连这么众所周知的方法都想不到的疑惑。

我现在还记得收到offer时不停的掐自己觉得不真实的感觉。尽管不明显，但只要我们不放弃，我们就在进步，不停的进步。你所做的每一件事，都有它的意义。

谁都是一步一步来的，调三天，没办法，只能继续调，过一两个星期可能就能过大部分test case了，再过几天就能一次accept了。

妹子，刷题重要又不重要。我觉得CS是一个整体素质的体现，特别是面试时manager那一轮，累的时候多看看Computer Architecture和OS以及Compiler，看得多了，你会发现CS的每个领域思想都是一样的，更重要的是你会终于发现这些算法究竟在实际中哪里用到了，会对心态有很大帮助。而且找工作聊行业聊领域也是很重要的一部分。

如果你调试不好，我建议用TDD，Test Driven Development，这不光在刷题时，面试时也很好用，有利于面你的人了解你的思路，以及很少会忘记边界。

先读问题，然后想象你在做测试，把所有你能想到的test cases都列出来（写出来），就当你要玩死一个别人的程序使劲出难题。

然后陈述自己的思路，用嘴把每个test case都跑一遍，至少能把自己说服了。

一气写成。多练练，一般你初期思路清晰，把思想化作程序的能力又没问题的话，这次就是AC。

另外，如果你真的太弱，我不建议你硬刷，不停的practice brute force并没有太大帮助。不如拿出一段时间，好好看看别人怎么写的。有一个叫水中的鱼的博客，真的非常非常非常的好，讲的也明白，建议你去看看。看高手程序，胜过自己闷头写几个月。重点是你读高手的解法多了会发现其中的pattern，其实做题来回来去就那么几种pattern，要做的只是如何从浮华的题目看出想考的本质而已，见多了本能就出解法了。

如果你真的觉得自己太弱，强烈建议多看高手写的，好好理解，然后自己闭卷从零写两天前看的题目，如果能自己从零写出来，就是真明白了。

切忌盲目刷题，这个论坛找到工作我见过不少一遍都没刷完的。真的要多总结，记思路不记题目，比如二叉树，我记得我总结时来回来去就3，4种思路，融会贯通了就什么都能解了。还是那句话，多看高手怎么想的，别自己苦想，看明白了隔一段时间自己重新来写，搞定了，这就是你的。

程序调的时间长真的只能继续写，写着写着就好了，把思想化作程序一气bug free是一种本事，你需要练习才能会，这很正常。

## 参考链接

* [一亩三分地刷题板块](http://www.1point3acres.com/bbs/forum-84-1.html)