---
layout: post
title: 六战TOEFL，从CET-6的500水平到TOEFL101的进阶
categories: Language
description: 出国留学道路上的第一道坎儿，就是TOEFL，对于从小城市来的我们，想要取得托福破百的成绩并不轻松，此文仅记录我从托福83到101(27 26 22 26)的进阶路程，供像我一样英语基础不好的人参考。
keywords: Language English_Study Chinese Graduate_Apply
---

## 历程
还记得我第一次考托福是2017年1月7日，最后一次考试是在2018年1月6日，整整一年的时间，期间断断续续，除了倒数第二次考试之前是完全脱产复习，其他基本上都是临阵磨枪的上阵。可以看得出来，我的考试一直考到了申请季，所以说当时的心态是很崩的，建议大家趁早准备。

1. 上了一个学期的新东方TOEFL强化班（每周六日上午，八周）
2. 2017年1月7日 - TOEFL 一战 83（23 19 18 23）
3. 7月份赴UT-Austin做暑期科研，客观上讲这是对我托福的一个质变
4. 2017年9月28日 - TOEFL 二战 89 (23 21 18 27)
5. 10月份回国
6. 2017年10月28日 - TOEFL 三战 91 （25 23 19 24）
7. 2017年11月11日 - TOEFL 四战 92 （25 22 19 26）
8. 2017年12月17日 - TOFEL 五战 94 （26 20 22 26)
9. 申请季已经过半，近乎放弃
10. 2018年1月6日 - TOEFL 六战 101 （27 26 22 26）

总体来说，暑期科研的三个月全英文环境给我的英语能力带来了质的改变，但是从我的考试成绩也可以看出，这些改变是需要时间才可以积淀下来的。

## 方法总结

### 阅读

中国学生的相对强项是阅读，但是说实话，再最开始学习TOEFL的时候，模考时，我的阅读甚至只有十几分。我觉得这主要是因为这么几个问题：

1. 词汇量不够，阅读受阻
2. 阅读方法不对，没有以意群为理解单位
3. 做题方法不对

我认为，能力的上升可以帮助你把阅读从十几分提升至23 - 25分的水平，但是要想再往上提升（来填补口语上不去的坑），就必须遵循逻辑大法好的原则。我推荐一个叫清华北大托福备考联盟慕课的东西，在网上可以找到免费的视频，里面讲解的托福阅读我认为是最有用的。我讲一下自己的方法：

1. 读一段，做一段对应的题目
2. 每每读完一段，要总结这段讲了什么，用5个词以内的keywords概括
3. 就算某一段没出题，也不可以跳过去，也要读且总结
4. 词汇题必须秒选（刚开始可能有点难，但是备考过GRE的话相信大家可以做到）
5. 最后一道大题，就是根据我们做的这些总结笔记来做。把全文划分结构层次，关键层次必有正确选项，同一层次有多选项，必有问题。
6. ...

再有就是词汇，我觉得，备考过GRE的话，相信大家都知道词汇有正向和负向的分别，我建议大家背单词也采取这种模糊记忆法，中文释义不用记得太清，模糊一点，反而灵活的帮助自己翻译，再者，就是让自己不翻译，直接感受句子的意思。我认为，托福阅读，翻译必死。

### 听力

倍速练习法，没有其他捷径。对于底子差的我们，我们必须利用好仅有的TPO材料，而且因为现行TOEFL考试的难度已经远远大于TPO的难度，强烈建议大家采用倍速练习法。但是也不要过快（比如2倍速），那样会导致考试时候你觉得说的好慢容易跑神的。。。 我推荐1.5或者1.7倍速，既不失真，又不会过快，个人感觉考试时候的速度大概就是1.5倍速TPO的水平。

听力是我一直觉得纳闷的科目，因为我暑假在国外感觉交流无障碍，别人说的我都能听懂，甚至TOEFL Lecture我也基本上都能听懂，但就是做不对题，这种情况，我觉得大家要做的就是加强倍速练习法，相信我，你只是需要一个沉淀的过程。

### 口语

22分的我说实话并没有太多发言权，因为26以上的大神也很多，但是这的确是很多中国同学们最最头痛的一块儿了…………我也尝试过每天练习口语，但是效果很小。不可否认，我们每个人在发音上可能都存在一些多多少少的问题，但是在时间紧迫的前提下，我们已经没有时间来纠正发音了，这是一个习惯的养成。（我暑假刻意纠正了那么一些发音，比如 i 的发音，big，hospital... 但是效果甚微，这需要时间的积累。）所以我建议大家优先选择训练流畅度和完整度。

众所周知，TOEFL口语考察最大的一个难点就是在极短的时间内把一个问题说清楚，说完整。我觉得大家如果没有大量时间训练自己的嘴的话，而且你对自己的口感（我瞎造的这个词……考证与语感。。。）有自信的话，不妨像我一样，通过写来练口。我在暑假还有后来的申请季中，写了上千封邮件，我可以明显的感觉到随着写邮件的增多，我已经达到了可以在很短的句子里描述相对复杂的意思。果然，然后我的口语从19直接跨到了22，并且保持了两次……………………

当然，我这个方法具体是否对每个人奏效有待考证，但是对于时间非常紧迫，尤其是到了申请ddl的人，我推荐大家不妨一试…………它或许不能让你的口语考到28那样的Yale JD要求，但是对于Cornell CS Meng的硬卡口语22却足够了。

### 写作 

写作是对整体提分效果最显著的科目，也是投入性价比最高的科目。对于我们这种语言不是那么优美的人来说，结构，逻辑，和字数就是王道。我发现当我保证420+输出并且拼写错误小于5处的时候，我的分数就可以维持在24及以上了，至于怎么样考到26 27这样的相对高分，我觉得就需要大家进行训练。这里我强烈推荐清华北大托福备考联盟慕课（没收广告费真的。。。）的人工智能模考系统，它对于TOEFL写作的智能批改已经达到了一个相当准确的程度。考前三天争取每天用它练一篇，一定可以大幅度提升分数的。

## 最后

TOEFL是我们申请道路上的第一道坎，对于很多人，包括我，甚至也成了最后才攻克的坎儿。但是，只要你想去的学校网申还没有截止，你就有希望，不要放弃挣扎，因为，你始终不知道，在最后，会有怎样的奇迹在等着你。

## 感谢

在我备考路上支持我的爸妈还有亲亲女朋友。


## 参考链接

* [清华北大托福备考联盟慕课](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309403989557463882816)
* [人工智能模考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTM4MzUzMw==&mid=2650948376&idx=1&sn=b4ccc78ecda2cff47645a7c3024cc7c1&chksm=84633a1ab314b30ca54428f8cbf5b2a9db8085c7a2adbbc516e9031348d6aea0ebf9983aec28&scene=38#wechat_redirect)
