---
layout: post
title: 我曾难自拔于世界之大，不得真假
categories: 总结 
description: 即将毕业，懵懂少年，也曾为出国留学挥洒过汗血，也曾为实习工作东走西奔。世界之大，难辨真假，毕竟，人生的算法，不是我所能理解的。
keywords: 留学 工作 申请
---

## Note

申请季尘埃落定，在过去的一年中，或许每一个申请者都经历了大起大落。有强劲者横扫目标，也有心含不甘者折戟沉沙。

每一个心怀留学梦的学子都渴望有一段不一样的人生体验，满腹哲思的白胡子教授那夸张的教学风格，以及自食其力却差点烧掉厨房的难忘经历…… …… 

引用Warld一句话：<i>回头看，满是荆棘，一路艰难，向前看，却尽是心寒。</i>

人生道路很长，每个人都会有不一样的选择，也都会有不一样的境遇，只希望每个人，都能得其所需。


## 自我审视角度下的申请总结

### 我的背景条件

   学校：
   <br />
   北京师范大学(985/211, QS8th in China, US News 12th in China)
         Major GPA 3.6（北大算法）
   <br />
   <br />
   标化：TOEFL 101（R 27, L 26, S 22, W 26) |
        GRE 149(V) + 169(Q) + 3(AW)     
   <br />
   科研：
   <br />
   美国德克萨斯大学奥斯汀分校（UT Austin）暑期科研实习，静态分析（编译、安全） |
   <br />
   北京大学计算机科学与技术研究所半年实习，图数据库引擎（数据库、算法） 
   <br />
   实习：
   <br />
   Red Hat（全球最大开源技术公司，Red Hat Enterprise Linux/OpenStack等开发商），做Linux虚拟化开发和测试（申请
         季后才开始，只有少数学校用上了这段工业界实习）
   <br />
   推荐信： 北师大计算机系主任 + 北京大学计算机研究所教授 + 美国UT Austin教授

### 申请结果

   Ad：New York University(带奖)
   <br />
   WL: USC, NWU
   <br />
   Rej：CMU-Software Engineering, CMU-INI,
         UT Austin, UCSD, GaTech, 
         Cornell, Columbia, Duke，
         UMich, U Wisconsin–Madison, UIUC 
   <br />
   另外：
   <br />
   Ad: Red Hat - Full time Offer
    

### 评价
    
  惨。

### 审视

  回想申请过程，其实有很多误区是由于当时的局限性所无法避免的走入的，记录下来作为自己的成长，和对后人的提示。
  
  1. **不要过分看重暑研**
  <br />
  <br />
  暑研这件事情，可能是最近2年，或者说1年才火起来的。中国学生（或许还有大量印度学生）通过主动联系国外大学的教授，进行套磁等活动，以获取大三暑假到老师实验室进行暑期科研实习的机会。一般策略是通过爬取目标国外大学教授邮件列表，向对方老师发送“投怀送报”信，表明自己为人类智慧添砖加瓦的决心，如果有幸教授回复了邮件，那么争取拿到Skype面试机会，然后通过面试打动老师，拿到访问机会。
  <br />
  <br />
  放在前些年，每年的申请季中手里有暑研的人凤毛麟角，得之基本算是拿到了顶尖大学的录取通知书，但现在，暑研已经变成了国内Top15大学学生申请的标配了，那就是本科学校推荐信X1 + 清北教授推荐信X1 + 海外教授推荐信X1。但也正是这种标配，导致了学生对暑研的盲目追求，甚至迷失了方向。
  <br />
  <br />
  在找暑研的过程中，最开始，我只投自己感兴趣和擅长的方向（Big Data & Database System)，但是随着音信的减少，和时间的推移，我开始盲申，几乎延伸到了计算机系的所有方向……其中就包括了我最后选择的UT Austin。
  <br />
  <br />
  当时我拿到的面试有五个，包括哈佛，奥斯汀，约翰霍普金斯，OSU和俄勒冈。最后一个毫不犹豫的排除掉了，把OSU refer给了别人，顺利拿到了奥斯汀的暑研之后，没有好好准备的我意料之中的挂掉了约翰霍普金斯，而收到的哈佛又要求保证至少去9个月。综合考虑，我选择了奥斯汀。
  <br />
  静态分析处于纯计算机理论，内容boring and tough，我整个暑假有三分之一的时间是每天两点睡觉，每个周末都会是两点睡，四点起。但是尽管如此，我私以为最终拿到的推荐信也一定不是一个强强强推，不然我的申请结果也不会是这个样子。
  <br />
  <br />
  我想说的是，不要过于看重暑研，因为重要的不是你在哪里做科研，重要的是，出成果。
  <br />
  <br />
  如果你在国内可以做出顶会论文，那就绝不要为了暑研而在暑假出国。
  <br />
  <br />
  如果你在国内有很感兴趣的方向，那就绝不要为了暑研而在暑假出国
  <br />
  <br />
  如果你在国内能找到企业研究院（Face++、MSRA等），那就真的不要出国做暑研了…………
  <br />
  <br />
  如果你真的要去暑研的话，那除了兴趣一定要相投，还有更重要的一点是，学校要和自己的水平相符。
  <br />
  <br />
  没错，不要看朋友圈有一个谁谁谁去了Stanford暑研就觉得好厉害，拿到了强推再说厉害。我自认为自己的水平是达不到奥斯汀这样的全美前7的计算机系PhD.水平的，所以我技术暑假很费劲，也并没有拿到老师强强强推（我觉得更大原因是我对这个方向真的不感冒……）。我的同学，Field，去了Yale做暑研，最后甚至拿到了黑推（？probably…………），所以， 擅长&喜欢的领域 + 适合自己的学校&老师，才是打开暑研的最好方式。
 <br />
 <br />
  但是暑研也的确有它自己的好处，对我来说，这三个月的生活，完完全全就是顶级计算机系博士生的生活。也正是这段经历让我确定，自己到底适不适合读博士。所以，这是一个获取信息和检验自己的好机会，但是付出的代价也是巨大的。如何选择，全看个人。
  <br />
  <br />
  2. **尽量早的考完语言成绩**
  <br />
  <br />
  这方面我绝对是一个不好的例子。我的托福成绩常年徘徊在90多分得状态，怎么也无法破百。直到我都要弃疗，2018年1月6号裸考，却意外的拿到了101的分数，虽说赶上了末班车，但是这在整个申请季对自己身心的折磨是巨大的。你需要一边选学校，一边备考。同学有句话说得对，托福不过百，一切全白搭。虽然有些极端，不乏一些98 99的人，也成功申请到好的学校，但这也无限逼近100了，在其他各方面拼不过的时候，还要给招生官添一个拒绝你的理由吗？而且，正是因为我托福战线拖得太长，导致的的GRE没有时间关照。好在第一次GRE就考了一个能用的分数，也没有太拖后腿。
  <br />
  <br />
  3. **选校不要太naive**
  <br />
  <br />
  看到我的选校列表大家可能就想到了，没错，我把计算机系排名前20的学校，申了10个，然后补了两个前30的学校。可以说选校是相当的高了，这也是为啥我差点全聚德的原因。选校的时候，我和Field一起选校，他的选校跟我类似，有一半是和我重叠的，作为一个暑研去了Yale的人，申请生物类PhD.，他却连一个面试都没拿到，全聚德。没错，真 全聚德。最大的原因不外乎 选校太高 + 暑研黑推（？Probably）
  <br />
  <br />
## 关于我的选择
<br />
<br />
  我已经defer了纽约大学的offer到2019年，决定先工作，到合适的时间再去上学，也可能再也不去上学，也可能明年心血来潮，重新申请？  我不知道，谁也不知道。这样的选择是多因素考量的。有内因，有外因，我希望这接下来的一年是给自己缓冲，我想给自己一年的安静时间，充充电，提升核心竞争力。每个人选择不同，但愿每个人幸福快乐。
  <br />
  <br />
## 给北师计算机系未来学弟学妹的建议
<br />
<br />
   不得不承认，我师在计算机系的申请上，比不得北师的综合排名。我们这一届的申请结果，总体来说也算是相当的惨淡。很多人最后拿到的都是一个不高不低的学校，在犹豫中选择了工作，或是其他。但是，如果你心怀硅谷梦，想去北美闯一闯，祝你得偿所愿。
<br />
<br />

## 参考链接

* [申请时所用的个人简历，仅供参考](https://lvxiaoxin.github.io/CV.pdf)
