---
layout: post
title: 2019年5月杂谈
categories: Life
description: 杂谈，有话，没话。
keywords: Life
---

# 2019年5月杂谈

## 2019年05月11日

以后租房哟，在一个新的地方，不光要看房子本身，最好第一天在附近转转，感受一下附近的生活气息。



总之，第一天，可以不做决定。。。



## 2019年05月13日

五一的时候离了职，

前几天去了趟苏州。

定好了房子，逛了新公司，回来收拾东西。



小仙女回来的路上情绪很低落，

是因为我快要走了。

苏州火车站里，一起看了《小时光》大结局，应景的也碰到男主女主离别。

虽然暂时要先去苏州了，

但是，我会做好准备等你来找我。

我最爱的小仙女。


## 2019年05月26日

来到苏州第四天了。

23号下午到，然后一顿收拾。

此外，在这边，组装了自己的第一台desktop computer。

| 项目                                  | 价格   |
| ------------------------------------- | ------ |
| Intel Core i7 8700k                   | ￥2780 |
| 微星 Z390 TOMAHAWK                    | ￥949  |
| Intel 760P NVME SSD 512G              | ￥529  |
| 十铨 DDR4 3000Hz 8G x 2               | ￥598  |
| AOC Q2790 27寸 2K IPS 广角 三边窄边框 | ￥1639 |
| 长城 G6 全模组 电源 650W              | ￥449  |
| aigo 炫影黑 机箱 + 三把 LED 散热风扇  | ￥199  |
| DEEPCOOL CPU 散热风扇                 | ￥199  |
| 总价                                  | ￥7342 |

鉴于自己没有玩儿游戏的强需求，并没有单独买独立显卡，而且暂时也不会跑深度学习实验用到GPU，以后有要用再改装吧。



## 2019年05月26日

我有个很要好的朋友，小明同学，除了高一之外，自打初一开始就跟我同班同学要好到今天，甚至大学了还在北邮学个计算机在我隔壁，可以说是相当有缘了。

小明同学大学gap了一年，最近要毕业。签了一家创业公司做K12在线教育。同时还要做毕设的东西，遇到了烦心事，找我诉苦。过程中，在劝导他的同时，我也有一些感悟。

### 学校的问题？

首先是这个毕设问题。

北邮这边呢，毕竟规模庞大，一届计算机系下来，光毕业生就有四五百号人来。毕设选题更是玄学，校方给出200来个题目，分属不同的老师名下，让学生自行选择。但明面上是“民主+科学”的旗号，实际上吧，且不说你选一个题，还要去找老师面试，光是这内定的人选和题目，就不在少数了。更可气的是，有些题目，简单的像一个玩笑，有些呢？看起俩又不知所云。导致小明同学，迫于无奈，选了个莫名其妙的量化交易领域的题目。此外，老师们似乎关心的不是你的毕设，是否是research，或是否是engineering，似乎关心的是“工作量”。有没有5000行代码？有多少字？（内心OS：一个毕设5000行代码，我是自配不如的……）

回想了一下去年，我从北师毕业的时候。北师的情况略有不同了，计算机系走的是小而精的路线，一届下俩也就百来号人，师资力量富余，印象当中哪有什么毕设还要面试一说，老师都还生怕没有人选自个儿的题目，甚至你愿意来，自定题目也是相当鼓励的。

其实，只是毕设的话，其实还好，主要是小明找了个创业公司，而且还没毕业就开始入职工作，这个996……唉。

所以面对陌生的量化领域，小明想要同时兼顾毕设和工作，是很困难了。而且小明这个人我了解，是不愿意做无意义、低级的工作的，比如，论文灌水。是的，这方面我也很反感，起码就我毕业的学校，代表一大批985来说，研究生，乃至一部分教授，很多的工作都没有太大的实际意义，真是灌水论文。而往往这些人，还秉持着高傲的researcher的清高。

平衡好生活、工作，和学业，是个人的事情，学校当然没有义务因为你的个人繁忙程度，定制化你的毕业设计要求。我认为，学校在这一点上，是没有错的。所以固然很累，很委屈，怪，也是怪不到学校身上的。

但是有一点是学校的责任，那就是毕业设计最初的制定。事实上，我一直认为，给定题目学生自选，这本身就是一个伪命题。我毕业的时候，北师的本科生，几乎没有超过两门以上的机器学习抑或是深度学习的课程，但是校方给出的选题中，近乎80%都是挂上了深度学习的title。总觉得，不跟深度学习挂点勾，你做的就不是计算机科学了一样。

从我自己的角度，我认为，本科生的毕业设计，不应该跟风各种时髦的研究领域，而是应该选一个自己十分了解和擅长的领域，然后做出一个真正useful的东西来，不仅有成就感，而且有意义，有工作价值。或许，这是给未来进行本科生毕业设计的一个建议吧。



### 社会的问题？

我们又聊到了社会问题。

社会问题，还能有啥问题，就是 创业公司追风口 + 996 的问题。

小明的公司，800来人的团队，技术研发只有二十多人，大多数是教师。尽管是一个创业在线教育团队，但是我认为，当技术人员比例低到这种程度的时候，这家公司已经没有技术基因了。我觉得这确实是小明的一个失误吧。

自己去年一心出国读书，最后因为一些原因放弃Offer，临毕业找工作，进了一家D轮的互金创业公司。因为在创业公司待过，所以我深知一些事实，那就是应届生去创业公司，天花板表面虚高，实则很低。

表面虚高，是因为你有更很多的机会，去承担更多与你当前实力不相匹配的责任，你将得到更多的锻炼，同时，你也有机会更快的得到晋升。可能同龄人在大公司只不过从普通的SDE升到Senior SDE的时候，你就已经从一名一线开发，升到带团队，带项目的leader了。可是我为什么说实则很低，因为我觉得，这种表面上的快速攀升，实则很像一个“虚假繁荣”。老天爷是公平的，时间有限，你不可能真正在技术上，比同龄人高很多很多，而只是你熟悉当前公司的业务，能够在当下这个场景中，拿到了一个相当高的position和salary。但是，一旦公司倒了呢？裁员了呢？一旦离开，你当然还是很能找到这个时间该得到的岗位和工作，但是很难再像目前的职位一样，有一个让你内心满意的具有团队管理和匹配薪水的岗位。

我发现现在很多的人，很多的公司，在宣传的时候都说创业公司会给人带来多少的快速成长，但很少有人，提及上面我所描述的这个问题。我想这个现象，我姑且把它叫做“**成长水消金**”。（水消金：看起来，摸起来都是金子，但是一旦遇水，则化）

对待工作，我自己的态度是，我当然也关心风口是什么，但是我更多的目的是去了解，我决不轻易去做那个追逐封口的人，反而我想躲封口。回想，2014年-2015年的互联网金融，2016年-2018年的共享单车，接下来可能是陌生人社交或是K12在线教育。风口在不断变化，但是你发现，Microsoft永远矗立在那里，Google也永远矗立在那里，有些根植于技术的东西，是不会变的。

所以我觉得，还是写一些没有那么多世俗的代码，原罪更少一些，心里，更舒服一些。



### 自己的问题？

毕业之后，自己的心态发生过很多次变化，也看了很多书，大多数都是关于小人物的，比如《许三观卖血记》、《平凡的世界》、《活着》……  因为我一直在想，自己到底是一个怎么样的人？

我思考一个问题，思考了很久很久：

**如果给我一个亿，我是会拿着这个钱去创业，还是会去享受人生？**

我思考了很久，我发现，尽管我很希望自己是那个会选择去创业的人，但是我除了一个“青春不悔、青春就是要闯荡、头破血流也心甘情愿……”之类的正能量口号之外，真的再也拿不出像样的理由来说服自己了。我曾经以为，我回去创业，做出有意义的产品，Make the world a better place. 但是我发现，正如**屠龙少年最终都会变成恶龙**，为何那么多曾经跟我有一样想法并付诸实践的人，最后却做了很多自己不愿认可的事情呢？

自此，我觉得可能我自己更喜欢那种，**“小人”哲学**。“小人”，不是小人。“小人”会关心国家大事，但是绝不会轻易为此舍生取义。“小人”当然心向善良，但绝对有自己的底线，在社会的大染缸之下明哲保身。“小人”不会做什么坏事，但也绝不允许自己的利益受到侵犯。 “小人”不会有什么很大的成就，但也有属于自己的人生追求。看见不爽的事儿，骂两句，生活还要继续向前走。

“小人”不对世界负责，“小人”只对自己负责。