---
layout: post
title: 写在2025年除夕
categories: Life
description: 杂谈，有话，没话。
keywords: Life
---

# 写在2025年除夕

今天是农历 2024 年的最后一天，突然想起我这个能随便写点东西的地方，就来随便聊聊

---

## 2024不是一个好年，起码于我而言

说实话，我觉得一年里有喜有忧，就算是个好年了。毕竟人活在这世上，苦难本来就比快乐多。可就算按这个不高的标准来看，2024 年也算不上好。

二月的时候，老婆被确诊为焦虑症引发的躯体化障碍。症状就是心情总是很低落，惊恐发作的时候心慌头晕，站都站不稳。我和老婆仔细想了想，我们平时日子过得挺幸福的，怎么就碰上这种事了呢？后来我们找到了一些可能让老婆得上这种神经疾病的原因，像她小时候是留守儿童，身体一直不太好，心里老担心，工作之后压力又特别大，一直很紧张，等等。之后我们四处看病，在上海精神卫生中心的治疗下，老婆的状态慢慢好起来了。

三月，我在微软工作快五年了，从 L62（二级软件工程师）升到了 L63（高级软件工程师）。好多人说微软从 62 升到 63 很难，有的人十年都跨不过这个坎，还有人到了 63 就到头了。所以从表面上看，升职是个好消息。我的经理也说我运气好，每个关键时间点都把握得准，负责的项目都按时交出了让人满意的成果，这次升职是我努力和运气共同作用的结果。但只有我自己认为，62其实是个值得多待一阵子的职级。在微软做 62 级别的工程师，作为IC，工作最纯粹，不用操心太多复杂的事，一门心思搞技术、做项目就行，职场环境也相对单纯、简单，一切都在自己掌控之中。可一到 63 级，事情就没那么简单了。得带新人，还得负责一些和项目、技术没关系的事，像是参加所谓的 D&I活动（顺便说一句，微软负责 D&I 的部门今年被裁了，形势好的时候它在那喊口号，公司一有困难，它就先被抛弃了），组织组内技术分享，动员大家参加黑客马拉松之类的团队形象工程，这些都是作为高级工程师工作之外必须参与的。对我来说，这就像是走出了自己的舒适区。我老婆还打趣说，你这 “高贵” 的高级工程师，钱没多多少，事儿倒是多了不少。

四月，我们整个大组经历了re-org。过去五年，我一直在 Exchange（就是大家常用的 Outlook 邮件系统的Datacenter）的安全相关领域工作。但今年四月，包括上海办公室的同事在内，所有安全相关的组都被重组了。原因嘛，大家心里都明白。这次重组，相当于一个 60 人的团队集体跳槽，我们去了 IC3（也就是 Teams 的后端服务）。不管是业务内容，还是用的技术栈，全都不一样了。作为高级工程师，肯定得承担更多、做得更多、考虑得更多。在我看来，这次重组不算坏事。第一，安全业务撤离虽然有点意外，但也在情理之中，比起直接被裁掉，能重组已经是很不错的结果了。第二，新部门用的技术栈比 Exchange 时髦多了，对个人发展有好处。虽说现在做的工作内容和负责的业务，没有在 Exchange 时那么关键，但总体还是利大于弊的。

五月到八月，主要就是忙着装修。去年 12 月，我那个本来以为要烂尾的楼盘交房了。从结果看，延期了三个月，表面上装修标准没降低，赔偿款抵了车位钱，我好像没什么损失。但实际上，从 2022 年房子有烂尾迹象开始，我们维权了三次以上，我还因为在市政府门口参加集会，被请去警察局 “喝了茶”。这前前后后，可把我和我老婆折腾得够呛，心里受了很大创伤，对社会、对政府都一度没了信心。要是再给我一次机会，我绝对不会再买期房了。

九月，这一年最糟糕的事来了，我开始脑鸣，一天 24 小时不间断，声音还特别高。刚开始我没当回事，甚至分不清是耳鸣还是脑鸣，所以过了四天才去医院耳鼻喉科看病。医生诊断是突发性耳聋，因为很多突然耳鸣 24 小时的患者，接下来几天听力会明显下降，而最佳治疗时间只有最初的三天，我已经错过了。所以，不管我到底是不是突发性耳聋，医生先给我用上药了，连续挂了八天激素。在接下来几天的听力检测里，我的听力没发现任何损伤。这时候我就怀疑，我是不是脑鸣，而不是耳鸣？耳科医生这时候也不太积极治疗了，她觉得耳科该做的已经做完了，她们好像不在乎能不能把我脑袋里的声音消除，只关心听力检测的结果。没办法，我又去了神经内科。神经内科看脑鸣问题好像专业点，从神经、血管方面分析，做了好多血管超声、脑 CT、MRI 检查来排查。可最后得出的结论让我哭笑不得：我可能是焦虑症。我老婆的劳拉西泮才刚停药不久，我这就要吃上了？我实在接受不了这个答案，就想着既然身体没什么器质性病变，要不就试着和这个恼人的高频脑鸣共处吧。于是，我开始不去在意它，慢慢地，除了晚上睡觉前，我对它的感觉越来越弱，也没那么影响生活了，一直到十二月份都是这样。

十二月，我和 ChatGPT 聊了很久，聊我的脑鸣。我把自己的症状，还有耳鼻喉科、神经内科医生的诊断都告诉了它，然后在它给出的各种可能病因里一项项排查，最后锁定了一个叫颅内高压的病症。就像柯南说的，排除了所有不可能，剩下的就是真相。不过颅内高压一般会压迫视乳神经，导致视力下降，我倒没感觉到。GPT 说，大部分颅内高压患者通过减重，能有效改善症状。减肥？那我试试呗，反正也没坏处。于是，我开始每天跳一小时操，再用一小时椭圆机，还控制饮食热量。两个月后的今天，除夕，我瘦了 15 斤，离目标还得再减 8 斤。现在身体素质和精神状态好像好了不少，可脑鸣的症状，还是老样子……

---

## 写在三十而立

最近DeepSeek的话题热度很高，它以极低的成本达到了Open AI O1模型级别的表现，其中一位核心成员也被雷总以千万年薪挖走，而这位成员也是大我一届的直系师姐。看着同龄人们取得如此优异的成就，我不免自惭形秽。曾经初出茅庐的我已经是一个在职场闯荡了五六年的老油条，title也挂上了Senior的前缀，进入了很多计算机系同学梦寐以求的历史性的公司，我也一度觉得一切安好。但是，随着地缘政治的敏感，外企裁撤似乎是迟早的事情，就连黄老板的显卡，都要来一份zg特供版，锁掉AI的算力。随着国内公司的崛起，这次新的AI大模型浪潮更是似乎在诉说一件事情：不用抱AI大模型，不像国内新兴企业一样大干特干，似乎是一件逆时代潮流的事情。老婆说，你要接受自己只是一个普通人的事实。可是，我在思考的是，都说三十而立，那我立足于世的根本是什么呢？2025的我即将迎来自己的30虚岁，我却充满了焦虑，迷茫。